Agora que eu tenho meu robô e um sistema de
coordenadas, eu posso medir a posição do robô
com relação ao sistema de coordenadas. Então,
com minha fita métrica, posso ver que o robô
tem uma coordenada x de 18 centímetros
e uma coordenada y de 16 centímetros.
Assim eu posso descrever a posição do robô
em termos de um vetor e os elementos desse
vetor são 18 e 16 em unidades de centímetros.
Agora, eu posso introduzir outros objetos no
ambiente. Um robô pode ter um amiguinho.
Seu amiguinho pode sentar bem ali, e
eu posso medir também a posição do amiguinho.
E ele está sentado a cerca de 38 centímetros
na direção x, essa é a coordenada x dele.
E, na coordenada y, que não é tão fácil de medir,
mas eu poderia dizer que talvez são 6 centímetros
na direção y. Logo, qualquer objeto dentro
desse ambiente eu posso descrever sua posição
em termos de duas coordenadas em relação a
ao sistema de coordenadas que estabeleci no
início.
Descrever a posição do robô é uma
parte importante, mas
não é suficiente. Precisamos ser capazes de dizer
algo sobre o caminho que esse robô está enfrentando.
Então, se esse robô quisesse se mover na direção desse
robô, precisamos saber se irá se mover
para frente, para a esquerda, para a direita ou
para trás. Assim, esse robô é bem diferente
desse robô, desse robô, e desse robô.
É importante ser capaz de descrever qual
caminho está percorrendo. E para isso
podemos usar as ferramentas
que já discutimos. E, o que podemos fazer
é que podemos anexar outro sistema de coordenadas
para o nosso robô. Nesse caso eu vou usar
um sistema de coordenadas verde
e colar no fundo do robô com,
com adesivo.
com os robôs aqui, podemos descrever sua
orientação - o caminho que é percorrido no
mundo - pela orientação desse sistema de coordenadas
em relação a esse sistema de coordenadas.
Então, podemos descrever assim a posição desse
novo sistema de coordenadas que anexamos ao
robô em termos de movimento. Fazemos um movimento
do sistema de coordenadas original, o nosso sistema de
coordenadas, as vezes chamado de sistema de
coordenadas universal, e movemos a origem
desse sistema para aqui e então rotacionamos.
Podemos fazer a mesma coisa para o robô pequeno.
Podemos descrever sua posição com relação ao
sistema de coordenadas universal. Para fazer isso,
Eu vou anexar um sistema de coordenadas azul à
esse pequeno robô, e irei orientá-lo
para que o eixo x esteja apontando para frente.
E essa é uma convenção bem comum para
aviões, navios, carros, robôs. Fazemos o
eixo x a direção do movimento normal da máquina.
Agora, temos uma representação bem simples
do ambiente original onde é agora descrito
inteiramente em termos de números de sistema
de coordenadas, que representa a posição das entidades
importantes nesse ambiente em relação
ao sistema de coordenadas universal. Agora, assim
como fizemos para o robô grande, podemos considerar
a posição do robô pequeno em termos de movimento.
Então, imagine que movimentamos o sistema
de coordenadas de onde se encontra em cima da
referência do sistema de coordenadas. Fazemos um movimento
de translação, movemos horizontalmente, verticalmente,
e então rotacionamos e rotacionamos
um pouco até que ele esteja sobre aquele sistema
de coordenadas. Então, essa é a pose do pequeno
robô em relação ao sistema de coordenadas universal
descrito em termos de uma componente de posição
e uma componente de rotação. Logo,
agora nós teremos descrito a pose do
pequeno robô em relação ao sistema de coordenadas
universal. Nós já descrevemos a pose do
robô grande em relação ao sistema de coordenadas
universal. Mas nós podemos também descrever a pose
do robô pequeno com relação ao robô grande,
e nós podemos fazer isso pegando o
sistema de coordenadas do robô grande e fazendo
a translação na direção x universal, e
depois na direção y universal, e após, nós
rotacionamos até os eixos se alinharem. Assim
é o movimento relativo ou posição relativa
desse sistema de coordenadas para esse.
Eu irei usar essa letra grega que é pronunciada
como ksi para representar a pose. Em
um mundo bidimensional, a pose possui três
parâmetros: x e y que representam a distância
da origem do sistema de coordenadas para
a origem do próximo sistema de coordenadas, e
o ângulo teta, que representa a rotação de um
sistema de coordenadas para o outro. Há
uma convenção importante quando nós conversamos sobre
a rotação de um sistema de coordenadas em
relação a outro, que é que o ângulo cresce
positivamente no sentido anti-horário.
Então, se esse é o meu sistema de coordenadas original,
se eu rotacionar ele em um ângulo teta, ficará
desse jeito. Destacando, a rotação é
positiva no sentido anti-horário.
Nós podemos também pensar a pose como uma mudança, um
movimento na direção x e na direção y,
e depois uma rotação ou giro de um ângulo teta.
Então, nós podemos descrever a posição desse
novo sistema de coordenadas que nós anexamos
ao robô em termos de movimento. Nós fazemos um
movimento do sistema de coordenadas original, nosso sistema
de coordenadas referencial, às vezes
chamado sistema de coordenadas universal, nós
movemos a origem desse sistema até aqui, e
depois o rotacionamos.
Logo, vamos resumir o que nós aprendemos nessa
seção. Um ponto pode ser descrito como
um vetor em relação a um sistema de coordenadas
específico, e, quando nós fazemos isso, nós introduzimos
algumas notações adicionais. Nós usamos o símbolo
em letra minúscula p para representar um vetor. O A
na frente denota o sistema de coordenadas
do qual o vetor começa. Então, esse vetor inicia
da origem do sistema de coordenadas A. O B
poterior é o destino. Ele é o
nome do ponto para o qual o vetor aponta.
A pose do sistema de coordenadas pode ser descrito
em relação a outro sistema de coordenadas.
Eu usei essa seta grossa para representar a pose
- o movimento do sistema de coordenadas A para o sistema
de coordenadas B. Agora, o movimento é mais complexo que
apenas uma translação como um vetor ordinário.
Ele inclui a translação e a rotação,
por isso eu usei um estilo diferente de
seta. Você sabe que ela é mais grossa e
possui uma ponta diferente.
Simbolicamente, eu a descrevo assim. Eu uso
a letra grega ksi para denotar que nós estamos
falando sobre pose. O A adiante é o
sistema de referência. É de onde eu vou
começar. O B posterior é onde eu quero terminar.
Esse símbolo descreve o movimento relativo,
a posição relativa do sistema de coordenadas
A para o sistema de coordenadas B. Nós podemos considerar
a pose como um movimento. Nós podemos considerar ele como
translacional ou rotacional. E, para o caso
bidimensional, a pose é descrita
por três números: dois componentes translacionais
e um componente rotacional.